Dawn oli särav ja sädelev täht.
Tal oli nii särav isiksus.
Dawn Sandoval
leidis oma muinasjutulise armastuse.
Nad armusid,
abiellusid ja said kaksikud.
Kõik tema unistused täitusid.
Siis sai Dawn teada,
et Mike petab teda.
Ta oli vihane.
Dawn lahutas temast.
Kui see peatükk sulgus,
avas Dawn taas oma südame.
Ta kasutas kohtingusaite.
Ütlesin talle,
et ta ettevaatlik oleks.
Tõelist armastust otsides...
Mis toimub?
- Mu õde pole siin.
...läheb Dawn kaduma.
Mul oli kohutav eelaimdus.
Kohutav avastus...
Sandovali maakonna hädaabi kuuleb.
Ma ei tea, kas see on loom
või inimene, aga see meenutab kätt.
...paljastab...
- Käed nähtavale!
...tapva suhte.
TAPVAD SUHTED
46-aastane Dawn Sandoval
ei loobunud armastuse otsimisest.
Nelja poja ema
ja paljude inimeste sõbrana
oli tal jagada palju armastust.
Romantika puhul tundus siiski,
et ta annab rohkem, kui vastu saab.
Pärast kahte ebaõnnestunud abielu
oli ta siiski valmis uuesti proovima
ja ta loodab, et üks mees,
kellega ta hiljuti internetis tutvus,
võib olla see õige,
kuid 2018. aasta 16. aprillil
Dawn kadus
ja teda ei nähtud enam kunagi.
Dawn kasvas üles Las Vegases
New Mexico osariigis.
Ta elas linna lääneosas,
mis oli vaesem naabruskond.
Tal oli tugev isiksus.
Ma kipun tagasihoidlikum olema.
Tema oli tavaliselt see,
kes mind kaasa tiris.
Dawn oli väga positiivne inimene.
Ta armastas lõbutseda
ja sõpradega koos aega veeta.
Dawni elurõõm
tõmbas kõiki tema lähedusse.
Sealhulgas ka
18-aastase Rick Trujillo,
kes oli ühe Dawni sõbranna
vanem vend.
Dawn oli vaid 16-aastane,
aga ta armus ülepeakaela.
Rick Trujillo
oli tema esimene armastus.
Ta oli õnnelik, põnevil
ja väga õnnelik.
Rick ja Dawn abiellusid pärast seda,
kui keskkooli lõpetasime.
Rick liitus rahvuskaardiga.
1990. aasta suvel sai noorpaar teada,
et Dawn ootab last.
Rick ei saanud sünnituse juures olla.
Ta osales operatsioonil Kõrbetorm.
Ta naasis aastal 1991
ning järgmise nelja aasta jooksul
said Dawn ja Rick veel kaks poega.
Esmalt sündis väike Rick
ja seejärel väike Kevin.
Siis sai ta Jonathani.
Sellest ajast alates
muutus nende elu väga raskeks.
Jonathan oli kümnekuune,
kui ta leiti madratsi ja võrevoodi
piirde vahele kinni jäänuna.
Selle jaoks ei ole sõnu.
Statistika järgi lõpeb vaid
16% abieludest pärast lapse surma,
aga pole kahtlustki,
et nii traagiline sündmus
on laastav igale vanemale
ja väljakutse igale paarile.
Süütunne, kurbus, viha
ja isegi süüdistamine
võivad hakata
suhtes lõhesid tekitama.
Dawni ja Ricki puhul lähebki nii.
Lapse kaotamine
mõjus mõlemale rängalt,
aga Dawn teadis,
et tal on veel kaks poega,
kellel teda vaja on
ja kelle eest ta hoolitsema pidi.
Jonathani surm tekitas
tema ja Ricki vahele tohutu lõhe.
Nende suhe ei läinud hästi.
Olukord muutus
mõlema jaoks väga raskeks.
Dawn suutis endaga toime tulla,
aga Rickil oli raskem.
Ta oli hiljuti
missioonilt tagasi tulnud
ja kaotas siis lapse.
Kuigi Dawn tahtis
Ricki jaoks olemas olla,
teadis ta, et temata edasi liikumine
on talle ja ta perele parem.
1996. aastal, pärast viis aastat
kestnud abielu, lahutas Dawn Rickist
Nad jagasid poegade hooldusõigust,
aga 25-aastaselt pidi Dawn kasvatama
praktiliselt üksi kaht last.
Dawn nägi sel ajal palju vaeva,
et oma pere eest hoolitseda.
Ta tahtis saada õeks
ja rääkis, et hakkab kursustel käima.
Käisime vahel väljas ja lõbutsesime,
et põgeneda korraks kohustuste eest,
mida oli meil
noorte inimeste kohta väga palju.
1999. aasta suvel,
kolm aastat pärast lahutust Rickist,
otsustas Dawni lähedane sõber,
et Dawn peaks taas suhet otsima.
Tal oli Dawni jaoks
ideaalne kaaslane.
See oli elektrik
nimega Mike Encinias.
Mike Encinias oli samuti pärit
New Mexico osariigist Las Vegasest.
Ta oli meist kolm aastat noorem.
Dawnile meeldisid ta silmad.
See oli peamine asi,
mis Dawni köitis.
Mike oli temast vaimustuses.
Kindlasti.
Mike oli usin töötaja,
täpselt nagu ka Dawn.
Dawnile meeldis see stabiilsus.
See oli üks asi,
mis teda Mike'i poole tõmbas.
Dawn arvas, et ta oleks
tema poegadele hea eeskuju.
Dawn tundis, et ta leidis
endale ideaalse kaaslase
ja 2000. aasta septembris
helisesid pulmakellad.
Dawn ja Mike abiellusid peaaegu aast
pärast esimest kohtingut.
Tundus, et Dawn sai lõpuks selle,
mida ta vääris.
Ta tundus hea isa lastele
ja hea abikaasa Dawnile.
See oli justkui täiuslik suhe.
Täiuslikumaks saaks pere muuta
vaid ühine laps.
Mike tahtis bioloogilist last,
aga see polnud võimalik.
Pärast kahte
kehavälise viljastamise katset
õnnestus Dawnil ja Mike'il
saada kaksikud Dylan ja Donovan.
Mike oli härra Ema. Ta tegi süüa,
koristas ja hoolitses laste eest.
Nad olid head partnerid.
See oli täpselt see,
mida Dawn oli alati tahtnud.
Mike oli väga hooliv isa,
aga kahjuks polnud ta parim abikaasa.
Üheksa aastat tundus,
et abielu on kindlal vundamendil,
aga siis hakkas see mõranema
ja Dawni maailm kukkus kokku.
Dawn sai 2009. aastal teada,
et Mike petab teda.
Ta aimas ka varem, et midagi toimub.
Ta sai aru, et asjad pole korras
ja et midagi on teisiti.
Mike tunnistas, et tal on afäär.
Dawn oli vihane, kui ta teada sai.
Mike anus teda ja lubas,
et see ei kordu enam kunagi.
Ta usaldas Mike'i ja ei uskunud,
et ta midagi sellist teha võiks.
Ta oli muserdatud,
aga valmis suhte nimel vaeva nägema,
sest ta ei tahtnud
uuesti üksikema olla.
2010. aastal loodeti,
et uus algus uues linnas
parandab ja värskendab nende suhet
ning Dawn ja Rick kolisid
New Mexico osariiki Rio Ranchosse,
kus Dawn töötas eraõena
ja Mike elektrikuna.
Osaliselt jahiti seda fantaasiat,
mis neil suhte alguses oli,
aga see oli kadunud.
Nende suhe ei muutunud enam paremaks.
Ma ei näinud Dawni
enam kunagi tõeliselt õnnelikuna.
Mike'i truudusetusest tingitud valu
võis jääda minevikku,
aga vahetult enne 2017. aasta jõule
rebiti haav uuesti lahti.
Seitse aastat pärast seda,
kui Mike lubas truuks jääda,
murdis ta taas lubadust.
Oma 46. sünnipäeval
teatas Mike Dawnile,
et tal on suhe naisega,
kelle nimi on Stephanie,
ja et ta kolib kodust välja.
Mike kohtus Stephaniega kasiinos.
Ta oli Mike'ist palju noorem.
Stephanie oli 24-aastane
ja Mike 44-aastane.
Siis kolis Mike Stephanie juurde.
Dawn soovis lahutust
ja see jõustus kolme kuu pärast.
Kaks vanemat poega
olid juba kodust välja kolinud.
Kaksikud olid 12-aastased.
Kui nende lahutus jõustus,
langes Dawni õlult justkui raskus.
Nüüd sai ta oma elu elama hakata.
Ta käis väljas ja lõbutses.
Ta käis kohtamas,
kuna ta oli vallaline.
Ta nägi palju vaeva,
et leida uut identiteeti.
Ta nägi hea välja.
Dawnil võis armastusega
kaks korda õnnetult minna,
aga ta oli lootusetu romantik
ja igavene optimist.
Ta otsustas uuesti õnne proovida
ja võttis riske.
Ta hakkas kasutama kohtingusaite.
Ütlesime talle,
et ta ettevaatlik oleks.
Kui võõrastega kohtingutel käid,
siis ei tea, kelle otsa satud.
Ta kohtus Billyga,
kellest ta sisse võetud oli,
aga mäletan, et ütlesin talle,
et ta ettevaatlik oleks ja
ütleks alati, kus ja kellega ta on,
ning kohtuks
meestega alati avalikus kohas.
Sandovali maakonna hädaabi kuuleb.
Mu õde ei tulnud koju.
Mis tema nimi on?
- Tema nimi on Dawn Sandoval.
Viimati oldi Dawniga ühenduses
pühapäeva õhtul, 15. aprillil.
Esmaspäeval ehk 16. kuupäeval
helistasin talle.
Ta ei vastanud.
Ta ei vastanud ka sõnumile.
Mul oli kohutav eelaimdus.
Dawni polnud kuskil.
See polnud tavaline
kadunud inimese juhtum.
Midagi oli valesti.
See pole tema moodi.
Mõlemad autod ja rahakott on siin.
Kõik olid kahtlustatavad.
Ühe mehe nimi oli Billy
ja teine oli Anthony.
Mis kella paiku te
pühapäeva õhtul lahkusite?
Umbes kesköö paiku.
Me käisime kohtamas.
Nad otsisid kõikjalt
mu sõbra surnukeha.
Dawn Sandovali kadumisest
oli möödunud 24 tundi
ja tema pojad
polnud temast midagi kuulnud.
Nende armastatud ema puhul
on see väga ebatavaline.
Halvimat kartes
helistasid nad tädi Anitale,
kes helistas
viivitamatult korrakaitsjatele.
Sandovali maakonna hädaabi kuuleb.
Mu õde ei tulnud koju.
Kas te tahate kadumisest teatada?
- Jah.
Uurija Aaron Brown
ja tema paariline Jacqueline Reedy
saabuvad Dawni koju kell 21.30.
Tere.
- Tere.
Kuidas teil läheb?
- Võiks paremini minna.
Mis toimub?
- Mu õde pole siin.
Dawni õde Anita Sandoval
ütles politseinikele,
et Dawni polnud keegi
terve esmaspäeva näinud.
See pole tema moodi.
Mõlemad autod ja käekott on siin.
Oleme rääkinud kõigiga,
kellega ta räägib,
ja keegi pole teda näinud.
Nad helistasid tema ülemusele
ja ülemus ütles,
et Dawn ei ilmunud
esmaspäeva hommikul tööle.
Ühendust võeti mitme sõbraga.
Majas polnud
ühtegi jälge sissemurdmisest,
aga Dawni lina
ja kattemadrats olid kadunud.
Neid polnud majas.
See oli ebatavaline.
Uurijad küsitlesid Dawni pereliikmei
ning sealhulgas tema poegi
Rickyt, Dylanit ja Donovani.
Tahtsin lihtsalt küsida,
mida te teate.
Äkki oskate midagi rääkida.
Kaksikud rääkisid uurijatele,
et nad veetsid nädalavahetuse
koos ema ja isaga,
kuigi vanemad olid hiljuti lahutanud
Reedel ütles isa mulle,
et ta tuleb siia.
Ta ütles: "Ma ei saa emast loobuda.
Vabandust kõige eest, mida tegin."
Dawn ja Michael tahtsid suhtega
tegeleda ja taas koos olla.
Ta oli eile terve päeva meiega,
sest hommikul olid mängud.
Pühapäeval said nad
pärast pesapallimängu kokku
ja läksid õhtust sööma
ning peale seda mindi koos koju.
Mina läksin magama
ja nad läksid ülemisele korrusele.
Viimati nähti
Michaelit ja Dawni siis,
kui nad umbes kell 22.00 või 22.30
Dawni tuppa läksid.
Poisid ärkasid esmaspäeva hommikul.
Nad ei näinud ema ega isa
ja nad läksid kooli.
Dawn oli iseseisev
ja ta sisendas seda ka poistele.
See polnud ebatõenäoline,
et nad ärkasid ise ja läksid kooli.
Kui poisid pärastlõunal
koolist koju jõudsid,
märkasid nad, et Dawni kaks autot
polnud vahepeal liikunud.
Üks auto oli sissesõiduteel ja teine
garaažis. See polnud tavapärane.
Majas nägid nad, et tema telefon
on endiselt voodi kõrval ja laeb.
Poiste sõnul ei käinud
ta telefonita kuskil.
Seega oli see suur probleem.
Uurija Brown küsitles Dawni õde,
et saada teada,
kas keegi oli näinud Mike'i,
kellest Dawn hiljuti lahutas.
Michaeli auto oli kadunud.
Poisid arvasid alguses, et Michael
ja Dawn võisid tema autoga lahkuda.
Rääkisime mõnda aega tagasi
ja küsisin, kus mu õde on.
Mike ütles, et ta lahkus
pühapäeva õhtul ja kõik oli korras.
Järgmisena soovisid uurijad
Dawni telefoni vaadata.
Nad lootsid,
et mõni pereliige teab parooli.
Donovan teadis avamismustrit.
Seega tegi ta
Dawni telefoni lukust lahti.
Ta oli sõpradelt saanud sõnumeid
ja vastamata kõnesid.
Viimased tekstisõnumid olid Mike'ilt
kell 00.29 ja kell 7.30.
Need polnud midagi ebatavalist,
aga näitasid siiski, mis toimus.
Tundus, et Dawn ja Mike
suutsid uuesti ära leppida.
Mike ütles, et ta loodab,
et nad saavad suhet parandada.
See tundus olevat järg
pühapäeval toimunud vestlusele.
Lisaks olid seal sõnumid
kahelt inimeselt,
kellega Dawn kohtamas käis
ja kellega ta kohtingusaidil tutvus.
Ühe mehe nimi oli Billy.
Ta on vist Espanolas šerif.
Ta oli šerifijaoskonna
kapten Espanolas,
mis asub umbes
130 km kaugusel Albuquerquest.
Teise mehe nimi oli Anthony.
Nad tutvusid
paar kuud tagasi saidil match.com.
Dawn ja Anthony olid pühapäeval
sõnumite teel suhelnud.
Uurijad soovisid mehi üle kuulata,
aga kuna Dawn oli kadunud
ja võis ohus olla,
siis oli esmatähtis tema leidmine.
Uurijad kuulutasid
Dawni tagaotsitavaks
ja seejärel suundutakse viimase
inimese juurde, kes sõnumi saatis.
Tema endine abikaasa Mike Encinias.
Helistasin talle
teisipäeval umbes pool kaks.
Ta tuli jaoskonda ja küsisime temalt,
miks enne seda nädalavahetust
nende suhtes ilmselge muutus toimus.
Me üritasime lahendust leida.
Üritasime asjadest rohkem rääkida
ja edasi liikuda.
Pühapäeva õhtul oli Dawn öelnud:
"Peaksid täna öösel kodus magama.
Võtame asju aeglaselt."
Ta ütles,
et peaksin lihtsalt tööle minema
ning et võime järgmisel päeval
rääkida ja kirjutada.
Ta ütles, et oleks parem,
kui ma koju läheksin.
Mike ütles, et ta oli nõus
ja läks sel õhtul enda koju.
Mis kella paiku
te pühapäeva õhtul lahkusite?
Südaöö paiku.
Mis kell te siis koju jõudsite?
Umbes 00.30.
Kahe tunni jooksul vastas
Mike uurijate igale küsimusele.
Samuti lubas ta oma auto läbi otsida
ja sealt DNA-proovi võtta.
Ta lubas meil tema juurde minna
ja tema maja läbi otsida.
Ta andis meile oma telefoni
ja lubasin selle kiirelt tagasi anda.
Praeguseks on möödunud 28 tundi
sellest, kui Dawni viimati nähti.
Pealtnäha tundub, et tema
endine abikaasa Mike teeb koostööd.
Aga kas see on kogu tõde?
Kas ta oli vihane,
et Dawn käskis tal majast lahkuda?
Kas ta teadis,
et Dawn käib teiste meestega?
Kas mõnel nendest teistest meestest
võis oli motiiv Dawni röövimiseks
ja talle haiget tegemiseks?
Praegu on uurijatel
rohkem küsimusi kui vastuseid,
aga kell tiksub.
Kadunud inimese juhtumi puhul
on esimesed 48 tundi kriitilised.
Pärast seda väheneb tõenäosus
inimest elusalt leida väga kiirelt.
Uurime praegu kõike
ja sealhulgas ka videosalvestisi.
Uurime tema rahaasju
ja üritame DNAd leida.
Kontrollime kõike,
mida kontrollida saame.
Oleme lihtsalt hämmingus,
et ta justkui haihtus.
Dawn Sandoval haihtus justkui õhku.
Majast leitud tõendite järgi
lahkus ta sealt kiirustades.
Tema kaks autot, käekott
ja mobiiltelefon on endiselt seal,
aga rahakott
ja autovõtmed on kadunud.
Kas nelja poja ema, kelle kaks
13-aastast poega elavad kodus,
läheks lihtsalt minema
ja jätaks nad omapead?
Perekond ja sõbrad ütlevad,
et ta ei teeks seda.
Vaatasin Dawni pangakontot.
Viimane tegevus tema kontodel
toimus pühapäeval.
Paljud inimesed hakkasid muretsema.
Me ei teadnud, mis toimub.
See polnud üldse tema moodi.
See oli perele väga raske.
Mäletan, et Dawni ema ütles mulle,
et poisid on šokis.
Tahtsin küsida,
kas te kuulsite või nägite midagi
pühapäeva õhtul
või ööl vastu esmaspäeva.
Me pole midagi näinud.
Otsisime Dawni ja Michaeli
elukohtade lähedalt kaameraid.
Kõik olid kahtlustatavad.
Isegi pereliikmed.
Me ei saanud
sel hetkel kedagi välistada.
See juhtum
on klassikaline mõrvamüsteerium.
Uurijad soovivad teavet
iga mehe kohta,
kellel on olnud Dawniga
tõsine või hiljutine suhe.
Tema esimene abikaasa
oli Rick Trujillo.
Uurijad said teada,
et ta suri mitu aastat tagasi.
Järele jäävad Mike Encinias
ehk Dawni endine abikaasa,
kes teda kaks korda pettis,
kuid nüüd Dawni elus tagasi oli,
ja kaks meest,
kellega ta kohtingusaitidel tutvus.
Need olid Billy ja Anthony,
kellega ta vahetult
enne kadumist sõnumeid vahetas.
Üks neist meestest teab tõenäoliselt,
kus Dawn on ja mis temaga juhtus,
aga kes neist?
Härra Enciniase
taustakontroll näitas,
et perevägivalla kohta
teateid ei olnud.
Polnud põhjust arvata,
et tal oleks olnud motiiv
kuriteo toime panemiseks.
Seejärel uurisime Billy tausta.
Ta oli šerif,
kellega Dawn kohtamas käis.
Kuigi Billy töötas politseis,
kohtlesime teda nii, nagu ka
teisi inimesi, kellega rääkisime.
Kas teil on paar minutit aega?
- Jah. On küll.
Küsisime Billylt,
millal ta viimati Dawni nägi
ja millal nad viimati suhtlesid.
Tema poeg Kevin
kirjutas mulle pühapäeval
ja küsis, kas tean, kus Dawn on.
Ütlesin, et ma ei tea.
Billy polnud Dawni
umbes nädal aega näinud.
Uurija Brown küsis Billylt,
kas tal on alibi
pühapäeva ehk 15. aprilli õhtust
kuni 16. aprilli hommikuni.
Väidetavalt oli ta põhjapool.
Miski ei viidanud, et ta oleks olnud
Rio Ranchos või Albuquerques.
Me käisime kohtamas,
aga see polnud midagi tõsist.
Me suhtlesime sõpradena,
aga olin alati temaga aus.
Dawn oli tahtnud temaga püsisuhet,
aga Billy ei tahtnud vist
nii kiiresti edasi liikuda.
Dawn oli Billyst väga sisse võetud.
See võis Dawnile
veidi pettumust valmistada.
Vestlus Billyga
lõppes väga sõbralikult,
aga teades, et ta on
politsei tööga läbi ja lõhki kursis,
pidime arvestama,
et ta oskaks väga hästi
meid valele teele juhtida
ja oma tegusid varjata.
Kuigi uurijad ei saanud Billyt
veel kahtlusaluste seast välistada,
otsitakse järgmisena üles Anthony,
kes osutub Dawni armastuseotsingutes
järjekordseks pettumuseks.
Anthony ja Dawn
olid kohtamas käinud vaid kuu aega.
Anthony oli kohalik
ja kohtus meiega politseijaoskonnas.
Võiksite alustuseks rääkida,
kuidas te Dawni tundsite
ja milline suhe teil temaga oli.
Hakkasime üksteisele sõnumeid saatma
ja siis hakkasime kohtamas käima.
Ta hakkas minusse armuma.
Olin oma naisest
lahus olnud neli kuud.
Ütlesin talle, et ma pole valmis
teisele naisele täielikult pühenduma
Lisaks oli Dawn Anthonyle öelnud,
et ta on Mike'iga ära leppimas.
Anthony soovis talle sellega edu.
Seda kinnitavad ka tekstisõnumid.
Anthony ütles, et kuigi Dawn
soovis Mike'iga leppida,
ei meeldinud talle endiselt
Mike'i tüdruksõber Stephanie.
Seejärel andis ta teavet,
mis muutis uurimise käiku.
11. aprillil ehk vaid neli päeva
enne Dawni kadumist
lasi Dawn Stephanie vahistada.
Ta oli vist politseisse helistanud
ja palunud, et ta vahistataks,
kuna poisid olid talle öelnud,
et ta juhib vahel autot pilves peaga
Kui uurijad
Dawni sõpradega ühendust võtsid,
siis selgus, et endise naise
ja praeguse
tüdruksõbra vahel olid pinged.
Stephanie ähvardas Dawni suuliselt
ja jättis talle vastikuid sõnumeid.
Kui Dawn sai teada,
et Stephanie suitsetas kanepit,
kui ta tema lapsi
Dylanit ja Donovani ringi sõidutas,
ajas see Dawni üsna vihale.
Ta ütles politseile,
et tema pojad on teel kooli
ja sõidukit juhib Stephanie,
kes on kanepit suitsetanud.
Politseinikud vahistasid Stephanie
auto juhtimise eest narkojoobes.
Lisaks oli ta tagaotsitav väärtegude
eest ja ta viiakse arestimajja.
Saime teada, et Stephanie
sattus Dawni tõttu arestimajja.
Stephanie oli muidugi vihane
ja võis tahta kätte maksta.
Dawn Sandovali kadumise uurimine
kestab juba kolmandat päeva
ja perekond on murest murtud.
Uurijad kardavad, et võimalus
Dawni elusalt leida on väike.
Kahtlusaluseid on endiselt mitu
ja uurijad pole kindlad, kellel võis
olla motiiv Dawnile halba tahta.
Siis satub tähelepanu keskmesse
uus kahtlusalune.
Stephanie Baca ehk Dawni
endise abikaasa praegune tüdruksõber.
Selgub, et Dawn oli
Stephanie hiljutise vahistamise taga.
Stephanie oli muidugi vihane,
et ta oma poiss-sõbra
endise naise pärast vangi läks.
Uurijad Brown ja Reedy
lähevad otsejoones
Sandovali maakonna arestimajja,
et Stephanie üle kuulata,
aga nad on hämmastunud,
kui rahulik ta on.
Mida te sellest arvate,
et siin oleme? Kas te ootasite meid?
Rääkisin Mike'iga
ja Mike ütles, et Dawn on kadunud.
Ta rääkis sellest ja ütlesin: "***!"
Mu sisetunne ütleb,
et ta planeerib midagi.
Ma arvan, et tal on plaan.
Stephanie arvas, et Dawni kadumine
on Dawni plaan
Michaelile kätte maksta.
Selle põhjal, mida Mike mulle rääkis
tahtis Dawn alati peale jääda.
Ta on kõigeks valmis
ja usun, et ta naerab praegu kuskil.
Michael sattus armukolmnurka
ja Stephanie oli samal ajal vangis.
Kas Stephanie võis kuulda,
et Michael lepib Dawniga ära?
Kas ta oli piisavalt vihane,
et midagi ette võtta?
Sel ajal,
kui Mike Dawni ellu tagasi tuli,
oli Stephanie arestimajas
ja Dawn oli veidi segaduses.
Osa temast tahtis
Mike'iga suhteid parandada
ja osa temast ei teadnud, mida teha.
Võimalik, et Mike
uuris lihtsalt maad ja tahtis teada,
et kui ta Stephanie maha jätab,
siis kas ta saab Dawni juurde minna.
Uurisime võimalust,
et Stephanie võis kellegagi suhelda,
et Dawn lõksu meelitada
või Dawnile midagi halba teha.
Uurija soovis kuulata Stephanie
vanglast tehtud kõnesid,
et saada teada, kas ta võis koos
kellegagi kättemaksu planeerida.
Dawni sõbrad ja perekond
ei istunud aga käed rüpes.
Nad otsisid Dawni väsimatult
nii linnast kui ka linnast väljas.
Korraldasime suure otsingu.
Vabatahtlikke oli üle saja
ja kasutasime maastikusõidukeid.
See oli veidi ebareaalne.
Osa sinust loodab, et leiad ta,
aga teine osa palvetab,
et sa midagi ei leiaks.
Dawni lapsed otsisid tõendeid,
mis aidata võiksid.
Mu sõber helistas Mike'ile ja ütles,
et nad lähevad Dawni otsima
ja kutsus ka Mike'i kaasa.
Mike ütles, et teda ei taheta sinna.
Ta läks hoopis kasiinosse.
Suur hulk inimesi jätkab
New Mexico kõrbes Dawni otsimist.
Neljapäeval, 19. aprillil
said uurijad arestimajast
Stephanie salvestatud telefonikõned.
Üks huvitav telefonikõne
oli tehtud Michaelile.
Kas saaksid
teisele telefonile tagasi helistada?
Millisele telefonile?
- Mu töötelefonile.
Kuulsime telefonikõnes,
et Michael ütles Stephaniele,
et politseinikel on tema telefon
ja seda jälgitakse.
"Ära helista isiklikule telefonile.
Helista mu töötelefonile."
Esialgu ei rääkinud ta
meile töötelefonist midagi.
Kui sellest teada saime,
oli see väga suur ohumärk,
sest see võis tähendada,
et ta varjab mingit osa suhtlusest.
Seni on Mike teinud kõike,
et jätta muljet,
et ta on abivalmis ja koostööaldis.
Ühte asja võin teile lubada.
Kui politsei saab teada,
et keegi on midagi varjanud,
ilmuvad nad kohta,
kuhu te ei taha, et nad tuleksid.
Näiteks teie töökohta
koos läbiotsimisorderiga.
Meil on läbiotsimisorder.
Mul on vaja teie mõlemat telefoni.
Tema töötelefoni läbiotsimine
ei tõestanud lõpuks midagi.
Otsustasin läbiotsimisorderi alusel
käsitsi üle vaadata ka
Michaeli isikliku telefoni.
Mul õnnestus leida
telefoni asukohasätted.
Michael väitis
esmase ülekuulamise käigus,
et ta lahkus Dawni majast
15. aprilli südaöö paiku.
Ta arvas, et jõudis koju
umbes kell 00.30.
Siis oli ta naisele sõnumi saatnud.
"Dawn, mul oli sinuga tore. Loodan,
et saame asjad korda. Armastan sind."
Tegelikult oli sõnum saadetud enne,
kui ta Dawni juurest lahkus.
Lisaks näitavad asukohaandmed,
et Mike ei läinud otse koju,
nagu ta algse ülekuulamise käigus
uurijatele ütles.
Öösel kell 00.40 nähti Michaeli autot
kohaliku tankla juures.
Ta läks bensiinijaama, ostis
kümne dollari väärtuses bensiini
ja ühe Monsteri energiajoogi.
Ta maksis sularahas.
Inimesed joovad tihti energiajooke,
aga kell oli 00.45.
Miks ta siis energiajooki ostis?
Seega vaatasime turvakaamerate
salvestisi tema kodu lähedalt.
Nägime, et kaheksa minutit
pärast tanklast koju minekut
tuli ta sama teed pidi tagasi
ja lahkus oma kodu juurest.
Mike'i auto ilmub uuesti
kaamera vaatevälja kell 02.51
ehk peaaegu kaks tundi
pärast tema lahkumist,
aga Mike'i telefoni GPS-andmete järg
ei lahkunud ta kordagi kodust.
Tema telefon oli kodus,
aga tema ise oli autoga mujal.
Ilmselgelt pidime
Michaeliga sellest rääkima.
Räägime kiirelt uuesti kellaaegadest.
Rääkisime uuesti
ööst vastu esmaspäeva.
Küsisime uuesti, mis kell ta lahkus,
ja vastus oli sama.
Lahkusin kesköö paiku.
- Ja mis kell te koju jõudsite?
Umbes kell 00.30.
Ja koju jõudes saatsite talle sõnumi?
- Jah.
Ta ütles, et ta oli kindlasti kodus,
kui ta sõnumi saatis.
Ütlesin vist talle, et jõudsin koju,
ja soovisin head ööd.
Muud ütlused olid üldiselt samad,
kuni mainisin turvakaamera salvestist
tema kodu lähedalt.
Videol on näha, et Mike tuleb koju
ja lahkub kaheksa minuti pärast.
Miks ta seda teeb?
Ta ütles, et ta läks lihtsalt sõitma,
sest ta ei tahtnud üksi kodus olla.
Piirkond, kuhu ta sõitis,
oli linna ääreala.
See tee viis eikuhugi.
Ta ütles, et ta suitsetas kanepit
ja jäi magama.
Küsisime, miks ta seal käis
ja mida ta seal tegi.
Tahtsin lihtsalt minna
eraldatud kohta ja seal suitsetada.
Ta ütles, et ta tahtis üksi olla.
Ta oli just öelnud,
et ta ei tahtnud üksi kodus olla.
See oli oluline asi.
Need olid suured ebakõlad.
21. aprillil korraldas
Rio Rancho politsei
koos teiste õiguskaitseorganitega
otsingud piirkonnas,
kus härra Encinias väidetavalt käis.
Sellise otsingu puhul
ei otsita konkreetselt säilmeid,
vaid tõendeid.
Ainus asi, mis sealt leiti,
oli Monsteri energiajoogi purk.
See oli sama jook, mille ta
oli esmaspäeva öösel ostnud.
Lasime sellelt otsida DNAd.
Olles veendunud, et Mike Encinias
vastutab Dawni kadumise eest,
paneb Rio Rancho politsei
ta ööpäevaringse valve alla
ja samuti suurendatakse
otsingurühma suurust,
aga peaaegu kahe nädala jooksul
ei leita Dawni kohta ühtegi vihjet.
Dawni sõprade ja pere jaoks kaob
viimnegi lootus, et ta elus on.
See polnud võimalik,
et ta kaheks nädalaks kaob
ja kellegagi ühendust ei võta.
Eriti oma poegadega.
Südames teadsime kõik,
et teda pole enam.
Iga nädal ilma Dawnita muutub
pere ja sõprade jaoks aina raskemaks
Nüüd tahavad nad lihtsalt vastuseid.
Isegi siis, kui need on kohutavad.
2018. aasta 5. mai õhtul
tuleb Sandovali maakonna
häirekeskusesse kõne.
Sandovali maakonna hädaabi kuuleb.
- Tere.
Kas te saaksite kellegi saata
Southerni tänava lõppu?
- Jah. Täiesti lõppu.
Mis põhjusel?
Ma ei tea,
kas see on looma või inimese oma,
aga see näeb välja nagu käsi.
Me polnud
sellist kurjust varem näinud.
See oli väga südantlõhestav.
Mu sõpra polnud enam.
Käed nähtavale kohale!
Sandovali maakonna hädaabi kuuleb.
- Tere.
Kas te saaksite kellegi saata
Southerni tänava lõppu?
Mulle tundub,
et siin on kellegi kehaosa.
Sain väljakutse Rio Rancho lääneossa,
kust leiti võimalik surnukeha.
Kui enne seal käisin,
siis polnud seal jälgi.
Üks inimene
oli seal mootorrattaga sõitnud.
Suur lind tõusis järsku lendu
ja ehmatas teda.
Tal tekkis uudishimu
ja ta pööras ringi.
Seejärel leidis ta parema käe,
mis maast välja paistis.
Siin on põlenud koht.
Kas sa blonde juukseid näed?
Olgu. Nägin piisavalt.
Lähme minema ja kutsume uurijad.
Kui olime kindlaks teinud,
millega seal tegu on,
turvasime sündmuspaiga
ja plaanisime järgmine päev naasta.
Politsei leidis sealt käsivarre,
millel tunduvad olevat tätoveeringud,
aga täpsem tuvastamine
peab toimuma päevavalges.
Järgmisel päeval
alustasime sündmuspaigal tööd.
Kinnitasime, et tätoveering
küünarvarre välisküljel
klappis Dawn Sandovali tätoveeringu
asukoha, värvi ja kujundusega.
Samuti saime teada,
et surnukeha oli põlenud.
Kui ta välja võeti,
leidsime võtmed
säilmete all olevast rahakotist.
Sel hetkel polnud põhjust arvata,
et tegu polnud mõrvaga.
Samal päeval ehk 6. mail
teavitasin Dawni ema Lorraine'i.
See oli üsna raske,
sest viimase kolme nädala jooksul
oli meil perega
välja kujunenud hea töösuhe.
Mu sõpra polnud enam.
Tema pojad kaotasid ema.
Tema ema kaotas tütre.
See oli väga südantlõhestav.
Meile teatati, et surnukeha leiti,
ja ta hakkas lihtsalt nutma.
Seejärel keskendusime sellele,
kes seda tegi ja miks.
Kes ja miks?
Kuigi tundub,
et Mike tappis oma endise naise,
siis sellest kohtus ei piisa.
Võiduks on vaja tõendeid.
Rio Rancho politseijaoskonnal
on tugevad kaudsed tõendid,
millest võib
süüdimõistmiseks piisata,
aga DNA ja kindel motiiv on see,
mis aitab süüdistajatel kindlamini
süüdimõistva otsuseni jõuda.
Meil oli piisavalt tõendeid,
et konfiskeerida Michaeli auto,
et seda põhjalikumalt uurida.
Lisaks oli meil order temalt
DNA-proovi ja sõrmejälgede võtmiseks
ning tema maja läbi otsimiseks.
6. mail läksime
uuesti Michaeli majja.
Ta elas tavapärast elu.
Ta oli taas suhtes Stephaniega,
kes oli vanglas olnud
veidi üle nädala.
Peate minuga jaoskonda tulema.
Me ei öelnud talle,
et avastasime Dawni surnukeha.
Ütlesin, et meil on veel ordereid.
Võtame teilt
DNA-proovi ja sõrmejäljed.
Politsei pukseerib Mike'i auto.
Mike, kes enda sõnul põlve
välja väänas, sõidutatakse jaoskonda.
Tahan teile näidata,
mille me täna leidsime.
Ütlesin talle,
et leidsime Dawni surnukeha,
ja näitasin pilte kohast,
kust selle avastasime.
Ta hingas lihtsalt sügavalt.
Ilmselget emotsionaalset
reaktsiooni polnud. Ta ei nutnud.
Mike ütles uurija Brownile,
et ta soovib enne ütluste andmist
advokaadiga rääkida
ja ülekuulamine peatatakse.
Samal ajal, kui uurijad võtavad
Mike'ilt DNA-proovi ja sõrmejäljed,
otsib New Mexico osariigi politsei
läbi tema auto.
Selleks kasutatakse
keemilist ainet nimega luminool.
Tema auto tagaistmel
oli väga väike plekike,
mis reageeris
verd tuvastavale valgusele.
Kui esimest korda
Michaeli auto läbi otsisime,
siis polnud meil põhjust
neid vahendeid kasutada,
sest see plekk
ei olnud palja silmaga nähtav.
Tema auto istmekatted
olid väga tumedat värvi.
See osa lõigati välja ja saadeti
kriminalistikalaborisse analüüsidele.
Perekond oli mures,
et Michael võib piirkonnast põgeneda.
Salaüksused veendusid,
et ta sealt ei lahkuks.
Inimesed saatsid meile pilte,
kus ta oli Stephiga kasiinos
või osariigi laadal
koos naise ja tema lastega.
Ma ei saanud aru, kuidas ta sai
lihtsalt oma elu edasi elada.
Rohkem kui kuus kuud pärast seda,
kui Dawni surnukeha leiti
ja Monsteri energiajoogi purgilt
ei suudetud DNAd leida,
saabuvad laborist tulemused
Mike'i autost leitud verepleki kohta
Kui saime DNA-proovi tulemused
ja DNA klappis Dawni omaga,
siis pöördusime juhtumiga
vandekohtu ette.
Vandekohus esitas süüdistuse
ja saime vahistamisorderi.
Tulge siia.
Tulge siia. Käed nähtavale kohale.
Käed nähtavale!
Tulge siia!
Ütlesin,
et tõstke käed nähtavale kohale.
Pöörake ümber.
2018. aasta 15. novembril
ehk peaaegu seitse kuud
pärast Dawn Sandovali kadumist,
esitas vandekohus
Mike Enciniase vastu süüdistuse
teise astme mõrvas
ja tõendite rikkumises.
Kui selgus,
et talle esitati süüdistus,
hakkas Dawni ema Lorraine nutma.
Me lihtsalt tähistasime.
Mike ei tunnistanud end süüdi,
aga politseil
oma tema tegude kohta teooria.
Sel õhtul üritas Mike Dawni juures
viia nende suhet sinna,
kus see varem oli olnud.
Naine keeldus sellest
ja Mike kaotas enesevalitsuse.
Usume, et ta lämbus.
See põhineb sellel,
et voodi kõrvalt leiti padjad
ja et rünnaku hääli ei kuuldud.
See oli kindlasti kiremõrv.
Usun, et sel hetkel,
kui ta Dawni tappis,
mõtles ta oma vaatenurgast valule,
mida naine talle tekitanud oli.
Kui see oli tehtud, siis ei saanud
seda olematuks teha. Ta oli surnud.
Pärast Dawni tapmist
mässis ta naise voodilinade sisse.
Siis tegi ta voodi korda.
Ta pani teki ja voodikatte tagasi.
Ta viis surnukeha
majast välja ja oma autosse.
Usun, et siis saatis ta
sissesõiduteelt naisele sõnumi,
et endale alibit luua.
Siis viis ta telefoni koju,
et teda jälitada ei saaks,
kui ta surnukeha ära viima läks.
Ta viskas surnukeha autost välja,
pani selle põlema ja läks koju.
Üks asi on inimese tapmine,
aga selline äärmuslikkus,
et ta pani surnukeha põlema,
oli selline kurjus,
mida me varem näinud ei olnud.
Kõik tõendid viitavad,
et Mike tappis Dawni.
Seega eemaldatakse
kahtlusaluste seast Stephanie
ja kaks meest, Billy ja Anthony,
kellega Dawn kohtamas oli käinud.
2019. aasta augustis
mõistis vandekohus
Mike Enciniase süüdi
teise astme mõrvas.
Kuna puuduvad tõendid,
et Mike plaanis Dawni tappa,
arvatakse, et ta pani teo toime
hetkeemotsioonide ajendil.
See oli kiremõrv,
mille eest on New Mexico osariigis
ette nähtud väiksem karistus.
Mike veedab vanglas
järgmised 18 aastat.
Parim viis Dawni meeles pidada
on mõelda
eredale ja sädelevale tähele.
Tal oli lihtsalt
nii särav ja tugev isiksus.
Ta oli mu teine pool.
Meil olid klappivad tätoveeringud.
Mul oli yin ja temal yang,
sest tasakaalustasime teineteist.
Maailm kaotas suurepärase inimese.
Kõik igatsevad teda nii väga.
Tema naer...
Ma ei suuda seda unustada.
Minult küsitakse väga tihti,
miks peaks keegi naasma
vägivaldsesse suhtesse
või kuidas saaks kedagi takistada
sellisesse suhtesse naasmast.
Dawn oli nii armastav
ja nii lahke südamega.
Võimalik, et ta tahtis,
et tema suhe Mike'iga toimiks.
Keegi ei saa talle ega ka kellelegi
teisele lootust pahaks panna.
Kui mõni vaataja kannatab ka ise
lähisuhtes emotsionaalse
või füüsilise vägivalla käes,
siis te pole üksi.
Teil on võimalik abi saada.
Tõlkinud Silver Lilleväli
F&P